Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Silent Tides]
[शांत ज्वार]
[Episode 3]
[एपिसोड 3]
[Hong Kong, December 24, 1941]
[हांगकांग, 24 दिसंबर, 1941]
Xian,
जियान,
could you not go tomorrow?
क्या तुम कल नहीं जा सकते?
With so much to handle at home right now,
इस समय घर पर बहुत सारा काम है ,
could you skip going to Huilong tomorrow
क्या आप कल हुइलोंग जाना छोड़ सकते हैं?
and help me pack instead?
और इसके बजाय मुझे सामान पैक करने में मदद करो?
If our whole family really moves to Macau,
अगर हमारा पूरा परिवार सचमुच मकाऊ चला जाए,
we won't know anyone there,
हम वहां किसी को नहीं जान पाएंगे,
and every little thing will cost money.
और हर छोटी चीज़ के लिए पैसा खर्च होगा।
You have to think about Father and the children too.
आपको पिता और बच्चों के बारे में भी सोचना होगा ।
Besides,
अलावा,
Huilong's withdrawal has been open for half a month already.
हुइलोंग की वापसी आधे महीने से खुली हुई है ।
Most who were able to withdraw their money have already done so.
जो लोग अपना पैसा निकालने में सक्षम थे, उनमें से अधिकांश ने ऐसा पहले ही कर लिया है।
There's just that one last person left.
अब बस एक ही आखिरी व्यक्ति बचा है।
How can you be sure they'll show up tomorrow?
आप कैसे आश्वस्त हो सकते हैं कि वे कल आएंगे?
Look at how chaotic Hong Kong has become…
देखिये हांगकांग कितना अराजक हो गया है...
people are dying, and others are fleeing.
लोग मर रहे हैं, और अन्य लोग पलायन कर रहे हैं।
What if…
क्या हो अगर…
what if that person has already left Hong Kong.
क्या होगा यदि वह व्यक्ति पहले ही हांगकांग छोड़ चुका है?
But what if
पर क्या अगर
that person hasn't?
उस व्यक्ति ने ऐसा नहीं किया है?
By the way, Yinwan,
वैसे, यिनवान,
let me talk to you about something serious.
मुझे आपसे कुछ गंभीर बात करनी है।
Hmm?
हम्म?
Tomorrow, don't go to the orphanage.
कल अनाथालय मत जाना.
Pack your luggage in advance instead.
इसके बजाय अपना सामान पहले से पैक कर लें।
So urgent?
इतना जरूरी?
Yes.
हाँ।
Didn't the British Governor say
क्या ब्रिटिश गवर्नर ने यह नहीं कहा था?
Hong Kong could hold out for at least another six months?
क्या हांगकांग कम से कम छह महीने तक टिक सकता है?
It won't be six months—
यह छह महीने नहीं होगा—
I'd say
मैं कह सकता हूँ
just a day or two at most.
बस एक या दो दिन, अधिकतम.
That fast?
कि तेजी?
That's exactly why we need to prepare early.
यही कारण है कि हमें पहले से तैयारी करनी होगी।
Once there's a ceasefire,
एक बार युद्ध विराम हो जाए,
the transport links between Hong Kong and Macau
हांगकांग और मकाऊ के बीच परिवहन संपर्क
are sure to be among the first to reopen.
निश्चित रूप से वे पुनः खुलने वाले पहले स्थानों में से होंगे।
Then, we can go to Macau together.
फिर, हम एक साथ मकाऊ जा सकते हैं।
Let's not talk about this anymore.
चलिए अब इस बारे में बात नहीं करते.
After all, it's Christmas Eve.
आखिरकार, यह क्रिसमस की पूर्व संध्या है।
We can leave these troubles for tomorrow.
हम इन परेशानियों को कल के लिए छोड़ सकते हैं।
Hey,
अरे,
how about I play you a tune?
क्या मैं आपके लिए एक धुन बजाऊं?
Do you want to listen?
क्या आप सुनना चाहते हैं?
Moonlight shines
चाँदनी चमकती है
on the threshing floor.
खलिहान पर.
Little one...
एक छोटा सा...
Renyu!
आपका!
Moonlight shines
चाँदनी चमकती है
on the threshing floor.
खलिहान पर.
Little one, be good and go to sleep.
छोटे, अच्छा बनो और सो जाओ।
Tomorrow Mom has rice shoots to plant so deep,
कल माँ को चावल के पौधे बहुत गहराई में लगाने हैं,
and Granddad takes the buffalo up the hill to keep.
और दादाजी भैंस को रखने के लिए पहाड़ी पर ले जाते हैं।
What did you say?
क्या कहा आपने?
You've mixed up in a smuggling affair.
आप तस्करी के मामले में शामिल हो गए हैं।
It's nothing.
यह कुछ भी नहीं है.
I just wanted to make some extra money.
मैं बस कुछ अतिरिक्त पैसा कमाना चाहता था।
[William Jones, Royal Navy Lieutenant]
[विलियम जोन्स, रॉयल नेवी लेफ्टिनेंट]
If I had known that Huang Gongjie
अगर मुझे पता होता कि हुआंग गोंगजी
was crazy enough to smuggle tungsten ore,
टंगस्टन अयस्क की तस्करी करने के लिए काफी पागल था,
[Mary Jones, Wife of Lieutenant William Jones]
[मैरी जोन्स, लेफ्टिनेंट विलियम जोन्स की पत्नी]
I would never have done it.
मैं ऐसा कभी नहीं करता.
Now it's too late to cover it.
अब इसे छुपाने में बहुत देर हो चुकी है।
The Governor has already started the full investigation.
राज्यपाल ने पूरी जांच शुरू कर दी है।
Tungsten ore?
टंगस्टन अयस्क?
Is it... that important?
क्या यह इतना महत्वपूर्ण है?
It's a kind of rare and critical strategic material for a country's war.
यह किसी देश के युद्ध के लिए एक दुर्लभ और महत्वपूर्ण रणनीतिक सामग्री है ।
It is used to make warships,
इसका उपयोग युद्धपोत बनाने में किया जाता है,
tanks, armored vehicles, and armor-piercing shells,
टैंक, बख्तरबंद वाहन और कवच-भेदी गोले,
and every nation expected it.
और हर देश को इसकी उम्मीद थी।
What?
क्या?
A key strategic resource,
एक प्रमुख रणनीतिक संसाधन,
and you let it fall into the hands of the Japanese.
और आपने इसे जापानियों के हाथों में पड़ने दिया ।
William,
विलियम,
t-that's treason.
यह देशद्रोह है.
I know, I know, I...
मैं जानता हूं, मैं जानता हूं, मैं...
I only work with Yang Chang.
मैं केवल यांग चांग के साथ काम करता हूं।
I didn't expect the situation
मुझे ऐसी स्थिति की उम्मीद नहीं थी
to become this messy.
इतना गन्दा हो जाना.
Yang Chang?
चांग कौन है?
Is that
यह है कि
the Chinese sergeant who keeps coming to our house?
वह चीनी सार्जेंट जो हमारे घर आता रहता है?
No wonder he kept bringing you envelopes.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि वह आपके लिए लिफाफे लाता रहा।
So that was the bribe money—
तो यह थी रिश्वत की रकम—
to keep the operation quiet.
ऑपरेशन को शांत रखने के लिए।
Listen, it's okay, alright?
सुनो, सब ठीक है, ठीक है?
This is not a problem.
यह समस्या नहीं है।
I just need your help now.
मुझे अभी आपकी मदद चाहिए.
Colonel Lyons is the one running this investigation.
कर्नल लियोन्स ही इस जांच का संचालन कर रहे हैं।
He's also your cousin, right?
वह भी आपका चचेरा भाई है, है ना?
I need you to put in a good word on my behalf.
मैं चाहता हूं कि आप मेरी ओर से अच्छी बातें कहें।
Just convince Lyons
बस लियोन्स को मनाओ
to put the blame on Yang Chang,
यांग चांग पर दोष मढ़ना,
nothing else.
और कुछ नहीं।
He's a Chinese.
वह एक चीनी है.
The case wouldn't be affected.
इससे मामला प्रभावित नहीं होगा।
Never imagined my husband
कभी नहीं सोचा था कि मेरे पति
would be involved in something so sordid.
किसी बहुत ही घिनौने काम में शामिल हो जाएगा।
Mary, listen.
मैरी, सुनो.
Do you have any idea how much a lieutenant earns?
क्या आपको पता है कि एक लेफ्टिनेंट कितना कमाता है?
Do you think I can afford all of this? I can't.
क्या आपको लगता है कि मैं यह सब वहन कर सकता हूँ? मैं नहीं कर सकता।
I'm under so much pressure.
मैं बहुत दबाव में हूं.
I'm honored to be married to a noble lady like you.
मैं आप जैसी महान महिला से विवाह करके गौरवान्वित महसूस कर रहा हूँ ।
I did this for our family,
मैंने यह हमारे परिवार के लिए किया,
for us.
हमारे लिए.
Please.
कृपया।
I'm begging you.
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ।
Speak to the Colonel.
कर्नल से बात करो.
He would help me if you do.
यदि आप ऐसा करेंगे तो वह मेरी मदद करेगा।
My dear, you're an angel.
मेरे प्रिय, तुम एक देवदूत हो।
Once I am safe,
एक बार मैं सुरक्षित हो जाऊं,
I will help him.
मैं उसकी मदद करूंगा.
I promise.
मैं वादा करता हूँ।
Is that enough?
क्या वो काफी है?
[Stanley Prison, Hong Kong]
[स्टेनली जेल, हांगकांग]
Meal time!
भोजन का समय!
Sir!
महोदय!
Sir,
महोदय,
please, I beg you—
कृपया मैं आप से भीख माँगता हूं-
can you take a message?
क्या आपके लिए कोई संदेश ले जाना हो सकता है?
I need to see Lieutenant William.
मुझे लेफ्टिनेंट विलियम से मिलना है।
You damned traitor, smuggling for the Japanese!
तुम जापानियों के लिए तस्करी करने वाले गद्दार हो !
And you still have the breath to yell?
और आपके पास अभी भी चिल्लाने की सांस है?
[Sergeant Yang Chang, British Marine Police in Hong Kong]
[सार्जेंट यांग चांग, ​​हांगकांग में ब्रिटिश समुद्री पुलिस]
Another boatload of goods.
माल से भरी एक और नाव।
Business must be good,
व्यापार अच्छा होना चाहिए,
Greedy Gambler Rong.
लालची जुआरी रोंग.
You're doing well.
आप अच्छी स्थिति में हैं।
Profits are for Mr. Huang.
लाभ श्री हुआंग के लिए है।
We're just the errand boys.
हम तो बस काम करने वाले लड़के हैं।
No!
नहीं!
Understood, sir.
समझ गया, सर.
Come on, it's just some undeclared goods.
चलो, यह तो कुछ अघोषित सामान है।
The penalty won't be that bad if you're caught.
यदि आप पकड़े गए तो दंड उतना बुरा नहीं होगा ।
I'll speak to William.
मैं विलियम से बात करूंगा.
You might get a few days and a fine, that's all.
आपको कुछ दिन की सजा और जुर्माना हो सकता है, बस इतना ही।
No,
नहीं,
Sir.
महोदय।
Tungsten ore...
टंगस्टन अयस्क...
Are you eating or not?
तुम खा रहे हो या नहीं?
You...
आप...
I just took some bribe money, that's all.
मैंने तो बस कुछ रिश्वत ली थी, बस इतना ही।
I'm no traitor—
मैं कोई देशद्रोही नहीं हूँ—
really, I'm not.
सच में, मैं नहीं हूं.
Help me out,
मेरी मदद करें,
and I'll make it worth your while.
और मैं इसे आपके लिए सार्थक बनाऊंगा।
Not eating?
खा नहीं रहा?
Fine.
अच्छा।
Then starve.
फिर भूखे मरो.
I just took some bribe money!
मैंने तो बस कुछ रिश्वत के पैसे लिए हैं!
I'm no traitor!
मैं कोई देशद्रोही नहीं हूं!
I'm not a traitor!
मैं देशद्रोही नहीं हूं!
Damn you, Huang Gongjie!
धिक्कार है तुम्हें, हुआंग गोंगजी!
Damn you, William!
धिक्कार है तुम पर, विलियम!
Well, it must have taken
खैर, इसमें समय तो लगा होगा
some gumption to come and see me.
मुझे देखने आने की हिम्मत तो करो।
William...
विलियम...
He is my husband after all.
आखिरकार वह मेरा पति है।
[Joseph Lyons, Royal Navy Colonel]
[जोसेफ लियोन्स, रॉयल नेवी कर्नल]
Yes, and you're the only family
हाँ, और आप ही एकमात्र परिवार हैं
I have left in Hong Kong, Mary.
मैं हांगकांग में रह गया हूँ, मैरी।
Besides,
अलावा,
the British Navy needs to maintain face now
ब्रिटिश नौसेना को अब अपना चेहरा बनाए रखने की ज़रूरत है
that we've got somebody in custody.
कि हमने किसी को हिरासत में ले लिया है।
Let's not stick our noses where they're not wanted.
आइए हम वहां अपनी नाक न डालें जहां उनकी जरूरत नहीं है।
Like William said,
जैसा कि विलियम ने कहा,
let that Chinese man take the blame.
उस चीनी व्यक्ति को दोष लेने दो।
Very little chance
बहुत कम संभावना
he'll get out of here alive, anyway.
वह यहाँ से वैसे भी जीवित निकल जायेगा।
Why?
क्यों?
We're all burdened by this war, neck-deep.
हम सभी इस युद्ध के बोझ तले दबे हुए हैं।
The Chinese prisoners are sent
चीनी कैदियों को भेजा जाता है
to the front
सामने की ओर
to dig trenches...
खाइयां खोदने के लिए...
-Mrs. Jones! Mrs. Jones! -So, many prisoners can't return each day.
-श्रीमती जोन्स! श्रीमती जोन्स! -तो, कई कैदी हर दिन वापस नहीं आ पाते।
It's me!
यह मैं हूं!
It's me, Yang Chang!
यह मैं हूं, यांग चांग!
Now, go home.
अब, घर जाओ.
This is no place for a woman.
यह औरत के लिए कोई जगह नहीं है.
Deal with him.
उससे निपटो.
I didn't betray him!
मैंने उसे धोखा नहीं दिया!
Ask him to save me!
उससे कहो कि मुझे बचा ले!
Colonel Lyons!
कर्नल लियोन्स!
Save me. Save me!
मुझे बचाओ. मुझे बचाओ!
I implore you! I implore you!
मैं आपसे विनती करता हूँ! मैं आपसे विनती करता हूँ!
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[सूचना: युद्ध के कारण यह बैंक अनिश्चित काल के लिए बंद रहेगा ।]
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[निकासी एवं बंद करना: जमा पर्ची के साथ 15 दिनों के भीतर।]
Xian,
जियान,
someone's buying the wardrobe.
कोई अलमारी खरीद रहा है।
They're coming to pick it up soon.
वे शीघ्र ही इसे लेने आ रहे हैं।
Can you help me pack the clothes into the luggage?
क्या आप कपड़े सामान में पैक करने में मेरी मदद कर सकते हैं?
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[सूचना: युद्ध के कारण यह बैंक अनिश्चित काल के लिए बंद रहेगा ।]
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[निकासी एवं बंद करना: जमा पर्ची के साथ 15 दिनों के भीतर।]
Got it.
समझ गया।
Don't just say it—do it.
सिर्फ कहो मत—करो भी।
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[सूचना: युद्ध के कारण यह बैंक अनिश्चित काल के लिए बंद रहेगा ।]
Start packing, okay?
पैकिंग शुरू करो, ठीक है?
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[निकासी एवं बंद करना: जमा पर्ची के साथ 15 दिनों के भीतर।]
I'm going out to check on Dad.
मैं पिताजी का हालचाल जानने के लिए बाहर जा रहा हूँ।
Please come in.
कृपया अंदर आएं।
[Mr. Quiver, Chief Manager of HSBC Hongkong]
[श्री क्विवर, एचएसबीसी हांगकांग के मुख्य प्रबंधक]
Jose, what is it?
जोस, यह क्या है?
Mr. Quiver,
श्री क्विवर,
those items in the vault
तिजोरी में वे वस्तुएँ
must be getting rid of immediately.
तुरन्त छुटकारा पाना होगा।
Otherwise, HSBC will make an unforgivable mistake,
अन्यथा, एचएसबीसी एक अक्षम्य गलती करेगा,
and we'll all go down in history as criminals.
और हम सब इतिहास में अपराधी के रूप में दर्ज किये जायेंगे।
Jose,
जोस,
I don't get it.
मुझे यह समझ नहीं आया.
Why are you so anxious?
तुम इतने चिंतित क्यों हो?
Those Hong Kong dollars and printing plates are safe.
वे हांगकांग डॉलर और मुद्रण प्लेटें सुरक्षित हैं।
This is Hong Kong,
यह हांगकांग है,
the crown jewel of the British Empire in the East,
पूर्व में ब्रिटिश साम्राज्य का मुकुट रत्न ,
and it will always belong to the British Empire.
और यह हमेशा ब्रिटिश साम्राज्य का ही रहेगा।
So in just the past two weeks,
तो पिछले दो सप्ताह में,
the British Empire
ब्रिटिश साम्राज्य
has lost New Territories and Kowloon.
न्यू टेरिटोरीज़ और कॉव्लून को खो दिया है।
With just the tiny island of Hong Kong left,
अब केवल हांगकांग का छोटा सा द्वीप ही बचा है,
how long do you think the British Empire can hold out?
आपके विचार से ब्रिटिश साम्राज्य कब तक टिक सकता है?
The Royal Army is invincible.
शाही सेना अजेय है।
The British Empire is not like China.
ब्रिटिश साम्राज्य चीन जैसा नहीं है।
Those reddish-head Japanese...
वे लाल सिर वाले जापानी...
They might be bullying the Chinese.
वे शायद चीनियों को धमका रहे हैं।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
I'm Chinese too.
मैं भी चीनी हूं.
Dear Jose,
प्यारे जोस,
I didn't mean you.
मेरा मतलब आपसे नहीं था.
I never considered you as some ordinary Chinese.
मैंने कभी भी आपको कोई साधारण चीनी नहीं समझा।
You're my dear friend.
तुम मेरे प्रिय मित्र हो.
Mr. Quiver,
श्री क्विवर,
I'm Chinese.
मैं चीनी हूं.
It's fair if you want to ignore my advice.
यदि आप मेरी सलाह को नज़रअंदाज़ करना चाहें तो यह उचित है ।
It's fine if you want to stay here with HSBC
यदि आप एचएसबीसी के साथ यहीं रहना चाहते हैं तो कोई बात नहीं।
and with those two financial time booms.
और उन दो वित्तीय समय उछाल के साथ।
And it's fine if you want to cling to your faith in imperial invincibility.
और यदि आप साम्राज्यवादी अजेयता में अपने विश्वास को बनाए रखना चाहते हैं तो यह ठीक है ।
But I'm done with it.
लेकिन मैं इससे निपट चुका हूं।
I quit.
मैं छोड़ता हूं।
Jose!
जोस!
Xian, have you done packing?
जियान, क्या तुमने पैकिंग कर ली है?
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[सूचना: युद्ध के कारण यह बैंक अनिश्चित काल के लिए बंद रहेगा ।]
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[निकासी एवं बंद करना: जमा पर्ची के साथ 15 दिनों के भीतर।]
I'm sorry,
मुझे माफ़ करें,
Qiwen.
किवेन.
It's alright.
ठीक है।
Just be safe
बस सुरक्षित रहें
and come back soon.
और जल्दी ही वापस आ जाओ.
Thank you.
धन्यवाद।
Jose,
जोस,
wait a minute.
ज़रा ठहरिये।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
You were right.
आप ठीक कह रहे थे।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Governor Sir Mark Young just called.
गवर्नर सर मार्क यंग ने अभी फोन किया।
The government has decided to surrender to the Japanese army.
सरकार ने जापानी सेना के सामने आत्मसमर्पण करने का फैसला किया है।
We have to take preventive measures
हमें निवारक उपाय करने होंगे
before they take over the bank.
इससे पहले कि वे बैंक पर कब्ज़ा कर लें।
How much time do we have left?
हमारे पास कितना समय बचा है?
The agreed signing time is 6 p.m.
हस्ताक्षर का समय शाम 6 बजे है
Jose, please.
जोस, कृपया.
I was wrong before.
मैं पहले ग़लत था.
But now HSBC needs you.
लेकिन अब एचएसबीसी को आपकी जरूरत है।
Please.
कृपया।
Stay,
रहना,
even if just to handle
भले ही सिर्फ संभालने के लिए
the transfer of the goods.
माल का स्थानांतरण.
Please.
कृपया।
Hello?
नमस्ते?
Renyu.
आपका.
What did you say?
क्या कहा आपने?
Surrender?
समर्पण?
I don't have time to explain now.
मेरे पास अभी स्पष्टीकरण देने का समय नहीं है।
You—pack your things,
तुम—अपना सामान पैक करो,
get ready,
तैयार हो जाओ,
and ask around about any boats in the area.
और क्षेत्र में किसी भी नाव के बारे में पूछताछ करें ।
Get to Macau at the earliest opportunity.
जल्द से जल्द मकाऊ पहुंचें।
Mary, listen.
मैरी, सुनो.
Pack all our valuables at home.
घर पर अपना सारा कीमती सामान पैक कर लो।
Hurry.
जल्दी करो।
T-The British is surrendering, alright?
टी-ब्रिटिश आत्मसमर्पण कर रहे हैं, ठीक है?
Hong Kong is doomed.
हांगकांग बर्बाद हो गया है।
W-What about you?
आपका क्या हाल है?
There are still two things at the bank I must take care of.
बैंक में अभी भी दो चीजें हैं जिनका मुझे ध्यान रखना है।
How can you still care about the bank
आप अब भी बैंक की परवाह कैसे कर सकते हैं?
at a time like this?
ऐसे समय में?
It's not that I want to delay.
ऐसा नहीं है कि मैं देरी करना चाहता हूं।
These two shipments are critical—
ये दो शिपमेंट महत्वपूर्ण हैं-
I must secure them.
मुझे उन्हें सुरक्षित करना होगा.
If the Japanese get them, it'll be a disaster.
यदि जापानी उन्हें प्राप्त कर लेते हैं तो यह एक आपदा होगी।
We have six or seven hours
हमारे पास छह या सात घंटे हैं
until the ceasefire.
युद्ध विराम तक.
Now go and pack.
अब जाओ और सामान पैक करो.
Be good.
अच्छा बनो।
W-What about you?
आपका क्या हाल है?
I'll meet you later
मैं आपसे बाद में मिलूंगा
after I finish the mission at the port.
जब मैं बंदरगाह पर अपना मिशन पूरा कर लूंगा।
Just leave.
बस जाने दो।
Okay.
ठीक है।
Wait! William, hold on.
रुको! विलियम, रुको!
What?
क्या?
If we're leaving,
अगर हम जा रहे हैं,
then what about Yang Chang?
तो फिर यांग चांग के बारे में क्या?
Yang Chang?
चांग कौन है?
The Chinese man who took your place in prison.
वह चीनी व्यक्ति जिसने जेल में आपकी जगह ले ली।
You promised me
आप मुझसे वादा किये
you'd get him out.
आप उसे बाहर निकाल लेंगे.
How can you still think
आप अभी भी कैसे सोच सकते हैं?
of Yang Chang right now?
यांग चांग का अभी क्या हाल है?
William, he took the fall for you.
विलियम, उसने तुम्हारे लिए दोष स्वीकार कर लिया।
You can't just abandon him.
आप उसे यूं ही त्याग नहीं सकते।
Besides, it is no small affair
इसके अलावा, यह कोई छोटी बात नहीं है
and we'll get asked questions when we get back to England.
और जब हम इंग्लैंड वापस आएंगे तो हमसे प्रश्न पूछे जाएंगे ।
You can't just leave him rotting in there forever.
आप उसे हमेशा के लिए वहीं सड़ता हुआ नहीं छोड़ सकते ।
Alright. Thanks for reminding me.
ठीक है। मुझे याद दिलाने के लिए धन्यवाद।
I promise, no worries.
मैं वादा करता हूं, कोई चिंता नहीं।
I will get him out of prison.
मैं उसे जेल से बाहर निकालूंगा.
I swear.
मैं कसम खाता हूँ।
Okay.
ठीक है।
Mummy...
मां...
Sweetheart, I know you don't want to leave it.
प्रिये, मैं जानता हूं कि तुम इसे छोड़ना नहीं चाहती।
But I promise
लेकिन मैं वादा करता हूं
we'll get a new one, alright?
हम नया ले लेंगे, ठीक है?
Hey, look,
हे देखो,
I don't like wearing this.
मुझे ये पहनना पसंद नहीं है.
When we get home tonight,
आज रात जब हम घर पहुंचेंगे,
I'll pick some flowers
मैं कुछ फूल चुनूँगा
and make you a flower crown.
और आपके लिए फूलों का मुकुट बनाऊंगा।
It'll be much prettier than this, I promise.
यह इससे कहीं अधिक सुन्दर होगा, मैं वादा करता हूं।
Really?
वास्तव में?
Really!
वास्तव में!
I promise.
मैं वादा करता हूँ।
Be careful.
ध्यान से।
Don't let it snag your hair.
इसे अपने बालों में उलझने न दें।
Hmm.
हम्म।
Good kids.
अच्छे बच्चे.
Who is it?
कौन है भाई?
It's Qiu.
यह किउ है।
Don't worry, no one followed me.
चिंता मत करो, किसी ने मेरा पीछा नहीं किया।
Mr. Huang.
श्री हुआंग
How did it go?
यह कैसे हुआ?
Haggled with Fearless Biao for ages.
फियरलेस बियाओ के साथ सदियों तक सौदेबाजी की।
Finally got it settled.
अंततः मामला सुलझ गया।
Once the ceasefire in Hong Kong starts,
एक बार हांगकांग में युद्ध विराम शुरू हो जाए,
he'll take us to Macau on his speedboat—
वह हमें अपनी स्पीडबोट पर मकाऊ ले जाएगा—
the one he uses for his opium runs.
जिसका उपयोग वह अफीम की तस्करी के लिए करता है।
Only thing is, his price is a real rip-off.
केवल एक बात यह है कि उसकी कीमत वास्तव में बहुत अधिक है।
He's asking for this much.
वह इतना ही मांग रहा है।
A hundred? That's not bad.
सौ? यह बुरा नहीं है।
A hundred what?
सौ क्या?
Ten thousand!
दस हज़ार!
Ten thousand?
दस हज़ार?
The bloody nerve!
खूनी तंत्रिका!
Who does this Fearless Biao think he is?
यह निडर बियाओ अपने आप को क्या समझता है?
He's nothing but
वह कुछ भी नहीं है
a two-bit pimp
एक दो-बिट दलाल
and opium pusher!
और अफीम बेचने वाला!
Exactly.
बिल्कुल।
Mr. Huang,
श्री हुआंग,
he used to be ready
वह तैयार रहता था
to lick your boots!
आपके जूते चाटने के लिए!
And now he's charging this?
और अब वह यह चार्ज कर रहा है?
How dare he?
उसकी यह मजाल?
Times have changed.
समय बदल गया है.
I'm no longer
मैं अब और नहीं कर रहा हूँ
the Second Helmsman of the Tai Ho Brotherhood.
ताई हो ब्रदरहुड के दूसरे कर्णधार ।
And now the Brotherhood
और अब ब्रदरहुड
has put a kill-on-sight order
देखते ही मार डालने का आदेश दिया है
out on all of us.
हम सब पर.
We're lucky Fearless Biao
हम भाग्यशाली हैं निडर बियाओ
is even willing to take us.
यहां तक ​​कि वह हमें लेने को भी तैयार है।
And right now,
और अभी,
we wouldn't dare
हम हिम्मत नहीं करेंगे
trust anyone else's boat.
किसी और की नाव पर भरोसा मत करो.
Mr. Huang,
श्री हुआंग,
I got some important news this time.
इस बार मुझे कुछ महत्वपूर्ण समाचार मिला।
The bank where you keep your money— Huilong Bank—
वह बैंक जहाँ आप अपना पैसा रखते हैं— हुइलोंग बैंक—
is operating normally,
सामान्य रूप से कार्य कर रहा है,
and withdrawals are still allowed.
और निकासी की अनुमति अभी भी है।
Mr. Huang,
श्री हुआंग,
this is what they call
इसे वे कहते हैं
"heaven never seals off all exits."
"स्वर्ग कभी भी सभी निकासों को बंद नहीं करता।"
But there's a catch—
लेकिन इसमें एक समस्या है-
today's the last day.
आज आखिरी दिन है.
Let's go!
चल दर!
Let's go, Mr. Huang.
चलिए, श्रीमान हुआंग।
Come back here!
यहां वापस आओ!
W-What's wrong,
क्या हुआ,
Mr. Huang?
श्री हुआंग?
Today's the last day.
आज आखिरी दिन है.
I opened the account anonymously
मैंने गुमनाम रूप से खाता खोला
to hide it from the gang,
गिरोह से इसे छुपाने के लिए,
but you need the deposit slip
लेकिन आपको जमा पर्ची की आवश्यकता होगी
to get the money out.
पैसे निकालने के लिए.
That slip…
वह पर्ची...
when the gang caught us…
जब गिरोह ने हमें पकड़ लिया...
This...
यह...
Mr. Huang,
श्री हुआंग,
how could something so important
इतनी महत्वपूर्ण बात कैसे हो सकती है
be destroyed?
नष्ट हुआ?
I-Is that any way to talk to Mr. Huang?
मैं-क्या श्री हुआंग से बात करने का यह कोई तरीका है?
But… that's our lifeline in there.
लेकिन...वही हमारी जीवन रेखा है।
What do we do now?
अब क्या करें?
Let's just rob it!
चलो इसे लूट लें!
Lieutenant William,
लेफ्टिनेंट विलियम,
Why did you bring these convicts?
आप इन दोषियों को क्यों लाए?
Who else could I entrust
मैं और किसे सौंप सकता हूँ?
such a dangerous mission to, except for them?
इतना खतरनाक मिशन, सिवाय उनके?
But they're civilians.
लेकिन वे नागरिक हैं.
It's the responsibility of the bank
यह बैंक की ज़िम्मेदारी है
and the navy to transport these supplies.
और नौसेना को इन आपूर्तियों को परिवहन करने के लिए नियुक्त किया गया।
They're serious criminals, not civilians.
वे गंभीर अपराधी हैं, नागरिक नहीं।
Move! Move! Move!
हटो! हटो! हटो!
Get all prisoners out of the trucks!
सभी कैदियों को ट्रकों से बाहर निकालो!
Go! Go! Go!
जाओ जाओं जाओ!
Go! Go!
जाओ! जाओ!
Yang Chang,
यांग चांग,
This is your chance.
यह आपका मौका है.
I arranged it for you. You can go.
मैंने तुम्हारे लिए इसका इंतज़ाम कर दिया है। तुम जा सकते हो।
You're serious, right?
आप गंभीर हैं, है ना?
Thank you, my friend!
धन्यवाद मेरे दोस्त!
But first,
पर पहले,
move the goods.
सामान ले जाएँ.
You're gonna get me killed.
तुम मुझे मरवा दोगे.
Go! Go! Go!
जाओ जाओं जाओ!
I'll count to three,
मैं तीन तक गिनूंगा,
and I'll start shooting.
और मैं शूटिंग शुरू कर दूंगा.
One.
एक।
Quick! Load the goods onto the ship.
जल्दी करो! सामान जहाज़ पर लादो।
Two.
दो।
Okay. Okay. Okay.
ठीक है। ठीक है। ठीक है।
I'll go.
मैं जाऊँगा.
Go!
जाना!
Go! Go! Go!
जाओ जाओं जाओ!
Move! Move!
हटो! हटो!
Go! Go!
जाओ! जाओ!
Hurry up! Go!
जल्दी करो! जाओ!
Go! Go! Go!
जाओ जाओं जाओ!
Go! Go!
जाओ! जाओ!
Right now! Go!
अभी! जाओ!
Retreat! Retreat!
पीछे हटो! पीछे हटो!
Lieutenant William!
लेफ्टिनेंट विलियम!
Stop! Stop! Stop!
बंद करो बंद करो बंद करो!
We haven't finished the job.
हमने काम ख़त्म नहीं किया है.
You can't leave!
आप नहीं जा सकते!
Go!
जाना!
No, no, no!
नहीं, नहीं, नहीं!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Get out of here!
यहाँ से चले जाओ!
Mr. Qiao, look!
श्री क़ियाओ, देखो!
Look!
देखना!
Mr. Qiao, even the warships have surrendered now.
श्रीमान क़ियाओ, अब तो युद्धपोतों ने भी आत्मसमर्पण कर दिया है।
W-What
डब्ल्यू क्या
do we do?
हम क्या करते हैं?
These damned British...
ये शापित ब्रिटिश...
First, load the goods onto the trucks.
सबसे पहले सामान को ट्रकों पर लादें।
Got it.
समझ गया।
We'll figure out a way.
हम कोई रास्ता निकाल लेंगे.
Okay.
ठीक है।
Mr. He,
श्रीमान वह,
[Huilong Bank]
हुइलोंग बैंक
I finally found you!
अंत में आपको मिला!
Do you still remember me?
क्या आप अब भी मुझे याद हैं?
I-I'm
मैं हूँ
a client of Huilong Bank.
हुइलोंग बैंक का एक ग्राहक।
Y-You
वाई आप
haven't forgotten me, have you?
मुझे भूल तो नहीं गए, है ना?
Three months ago,
तीन माह पहले,
I opened an anonymous account at Huilong Bank.
मैंने हुइलोंग बैंक में एक गुमनाम खाता खोला ।
I've been depositing
मैं जमा कर रहा हूँ
quite a bit back and forth since…
तब से काफी कुछ आगे पीछे हुआ है...
Look,
देखना,
Sir, I know you need the deposit slip
महोदय, मुझे पता है कि आपको जमा पर्ची की आवश्यकता है
to make a withdrawal at Huilong Bank.
हुइलोंग बैंक से पैसे निकालने के लिए।
But with the war going on,
लेकिन युद्ध जारी है,
I lost mine.
मैंने अपना खो दिया.
But doesn't the bank keep its own ledger?
लेकिन क्या बैंक अपना खाता-बही नहीं रखता?
You told me yourself, since I was a major client,
आपने स्वयं मुझे बताया था, क्योंकि मैं एक प्रमुख ग्राहक था,
you'd record my account
आप मेरा हिसाब दर्ज करेंगे
on the very last page of one.
एक के अंतिम पृष्ठ पर।
Yes, that's right… it's this ledger,
हाँ, यह सही है... यह बहीखाता है,
the very last page…
बिल्कुल अंतिम पृष्ठ...
on...
पर...
on the last page.
अंतिम पृष्ठ पर.
What...
क्या...
happened...
घटित...
Sorry.
क्षमा मांगना।
The bank was hit in an air raid and caught fire.
बैंक पर हवाई हमला हुआ और उसमें आग लग गई।
That last page...
वह अंतिम पृष्ठ...
it burned.
यह जल गया.
This...
यह...
[Ho Hai Shipping Workers' Hong Kong Club]
[हो हाई शिपिंग वर्कर्स हांगकांग क्लब]
Officer Yang?
अधिकारी यांग?
What's going on?
क्या चल रहा है?
Officer Yang,
अधिकारी यांग,
how did you
तुमने कैसे किया
end up like this?
क्या इसका अंत इस तरह होगा?
How have I ended up like this?
मैं इस स्थिति में कैसे पहुंच गया?
Don't you know that, Master Huang?
क्या आप यह नहीं जानते, मास्टर हुआंग?
Don't move!
हिलना मत!
Stay back!
रुको!
Drop it!
जाने दो!
If you want Master Huang safe and sound,
यदि आप मास्टर हुआंग को सुरक्षित और स्वस्थ देखना चाहते हैं,
bring Huang Gongjie here!
हुआंग गोंगजी को यहाँ लाओ!
Go!
जाना!
If Huang Gongjie doesn't come,
अगर हुआंग गोंगजी नहीं आते,
I'll make sure Master Huang pays today!
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि मास्टर हुआंग आज भुगतान करें!
Put your weapon down!
अपना हथियार नीचे रख दो!
So,
इसलिए,
Officer Yang, you're here for Huang Gongjie.
अधिकारी यांग, आप हुआंग गोंगजी के लिए यहां हैं।
Is that it?
क्या यही है?
That's right!
यह सही है!
I'm nearly a dead man
मैं लगभग मरा हुआ आदमी हूँ
because of you!
तुम्हारे कारण!
Let's all go to hell together!
चलो हम सब एक साथ नरक में चलें!
I wonder—
मैं आश्चर्यचकित हूं-
are you just a petty collaborator,
क्या आप सिर्फ एक छोटे सहयोगी हैं,
or are you all traitorous scum like him?
या तुम सब भी उसके जैसे गद्दार हो?
a pack of dog-traitors?
कुत्ते-गद्दारों का एक झुंड?
What are you looking at? Back off!
क्या देख रहे हो? पीछे हटो!
Looking for Huang Gongjie,
हुआंग गोंगजी की तलाश में,
Officer Yang?
अधिकारी यांग?
The whole Tai Ho Brotherhood
संपूर्ण ताई हो ब्रदरहुड
wants that
चाहता है कि
bastard traitor's head.
कमीने गद्दार का सिर.
Mr. He,
श्रीमान वह,
every word I've said is true.
मैंने जो भी शब्द कहे हैं वे सत्य हैं।
If even one is a lie,
यदि एक भी झूठ है,
may I be struck down by lightning.
मैं बिजली से मारा जाऊँ।
On September 10th,
10 सितंबर को,
you deposited 4,800 dollars.
आपने 4,800 डॉलर जमा किये।
On October 17th,
17 अक्टूबर को,
you deposited 6,700 dollars.
आपने 6,700 डॉलर जमा किये।
On November 5th and November 24th,
5 नवंबर और 24 नवंबर को,
you deposited 7,600 dollars
आपने 7,600 डॉलर जमा किए
and 12,000 dollars respectively.
और 12,000 डॉलर क्रमशः।
That's a total
यह कुल मिलाकर
of 31,100 dollars.
31,100 डॉलर का.
Right…
सही…
right,
सही,
yes…
हाँ…
yes.
हाँ।
You remembered it all.
तुम्हें सब याद है.
Who would have thought
किसने सोचा होगा
it was all Huang Gongjie
यह सब हुआंग गोंगजी का था
and Hai Bo Hall, acting behind your backs?
और हाई बो हॉल, आपकी पीठ पीछे काम कर रहे हैं?
Be that as it may,
जैसा हो सकता है वैसा रहने दें,
having such a traitor in the Tai Ho Brotherhood
ताई हो ब्रदरहुड में ऐसा गद्दार होना
is a stain on our honor.
हमारे सम्मान पर एक दाग है.
Further more, Officer Yang, it has caused you misfortune.
इसके अलावा, अधिकारी यांग, इससे आपको दुर्भाग्य का सामना करना पड़ा है।
We owe you for that.
इसके लिए हम आपके ऋणी हैं।
Officer Yang, you tell us
अधिकारी यांग, आप हमें बताइये।
how to make it right.
इसे सही कैसे बनाया जाए.
The Brotherhood will do it, no questions asked.
ब्रदरहुड यह काम करेगा, इसमें कोई सवाल नहीं पूछा जाएगा।
Master Huang,
मास्टर हुआंग,
my apologies for earlier.
पहले के लिए क्षमा चाहता हूँ।
That was out of line.
यह बात गलत थी।
But I just want
लेकिन मैं बस यही चाहता हूँ
that bastard Huang Gongjie dead!
वह कमीना हुआंग गोंगजी मर गया!
Don't worry, Officer Yang.
चिंता मत करो, अधिकारी यांग.
I want him dead too.
मैं भी उसे मरवाना चाहता हूं।
It's just that lately
हाल ही में ऐसा हुआ है कि
there's been no news,
कोई खबर नहीं है,
only that his men are borrowing money—
केवल इतना कि उसके आदमी पैसे उधार ले रहे हैं—
for "travel expenses," they say.
वे कहते हैं, "यात्रा व्यय" के लिए।
Travel funds?
यात्रा निधि?
Didn't he have money stored here in Hong Kong?
क्या उसके पास हांगकांग में पैसा जमा नहीं था ?
Due to the war,
युद्ध के कारण,
we can only reimburse the principal amount,
हम केवल मूल राशि की प्रतिपूर्ति कर सकते हैं,
not any investment returns. We ask for your understanding.
कोई निवेश रिटर्न नहीं। हम आपकी समझ की अपेक्षा करते हैं।
Please verify the amount.
कृपया राशि सत्यापित करें।
If it is correct,
यदि यह सही है,
kindly sign
कृपया हस्ताक्षर करें
[Huilong Bank]
हुइलोंग बैंक
and fingerprint here
और यहाँ फिंगरप्रिंट
for account closure.
खाता बंद करने के लिए।
Count?
गिनती करना?
Why bother counting?
गिनती करने की क्या ज़रूरत है?
[Huilong Bank]
हुइलोंग बैंक
[Received by: Huang Gongjie]
[प्राप्तकर्ता: हुआंग गोंगजी]
Mr. He,
श्रीमान वह,
from now on, I shouldn't call you "Mr. He" anymore—
अब से, मुझे आपको "मिस्टर ही" नहीं कहना चाहिए—
it'll be "Brother Xian."
यह "भाई जियान" होगा।
From here on out,
अब से,
we're like brothers.
हम भाई जैसे हैं.
If there's ever anything you need from me,
यदि तुम्हें मुझसे कभी कुछ चाहिए हो ,
just say the word.
बस शब्द कहो.
Farewell.
बिदाई।
[Huilong Bank]
हुइलोंग बैंक
Hey,
अरे,
drive faster!
तेजी से गाड़ी चलाओ!
Hurry up!
जल्दी करो!
Apples!
सेब!
Oranges!
संतरे!
I'll give
मैं दूँगा
the biggest
सबसे बड़ा
apple to yoiu.
सेब आपके लिए.
Thank you, brother.
धन्यवाद भाई जी।
Sir,
महोदय,
what would you like?
आप क्या पसंद करेंगे?
How much per catty?
प्रति कैटी कितना?
Five dollars each.
प्रत्येक को पांच डॉलर.
Wasn't it forty cents per catty before?
क्या पहले यह चालीस सेंट प्रति कैटी नहीं था?
Master Huang,
मास्टर हुआंग,
I found out.
मुझे पता चला।
We're a step too late.
हम एक कदम बहुत देर से आये हैं।
The owner of Huilong Bank, Mr. He, just left.
हुइलोंग बैंक के मालिक, श्री हे, अभी-अभी चले गए।
Sir,
महोदय,
haven't you noticed
क्या तुमने ध्यान नहीं दिया
there's a war on?
क्या वहां युद्ध चल रहा है?
Five dollars each
पाँच डॉलर प्रत्येक
is practically a steal at this point.
इस बिंदु पर यह व्यावहारिक रूप से एक चोरी है।
So, shall I pack them
तो, क्या मैं उन्हें पैक कर दूं?
all up for you?
क्या सब तुम्हारे लिए है?
Wait,
इंतज़ार,
just give me one.
बस मुझे एक दे दो.
Just one?
बस एक ठो?
Apples! Oranges!
सेब! संतरे!
So, you're Mr. He, the owner of Huilong Bank?
तो, आप श्रीमान हे, हुइलोंग बैंक के मालिक हैं?
That's me.
वह मैं हूं।
What is it?
यह क्या है?
Hey!
अरे!
Who are you people?
आपके लोग कौन हैं?
Thirty thousand dollars?
तीस हज़ार डॉलर?
You gave him thirty thousand?
तुमने उसे तीस हज़ार दिये?
He's a traitor!
वह देशद्रोही है!
Look, I'm a banker, and that's my job.
देखिए, मैं एक बैंकर हूं और यही मेरा काम है।
If a client demands their money,
यदि कोई ग्राहक अपने पैसे की मांग करता है,
I have to hand it over.
मुझे इसे सौंपना होगा.
That money
वह पैसा
was earned smuggling for the Japanese—dirty money!
जापानियों के लिए तस्करी करके कमाया गया था - गंदा पैसा!
Are you blind?
आप अंधे हैं?
Smuggling for the Japanese?
जापानियों के लिए तस्करी?
Huang Gongjie must already have an escape plan.
हुआंग गोंगजी के पास पहले से ही भागने की योजना होगी।
Once he gets that money,
एक बार जब उसे वह पैसा मिल गया,
catching him will be near impossible.
उसे पकड़ना लगभग असंभव होगा।
Where did he go?
कहाँ गया?
Tell me!
मुझे बताओ!
Talk!
बात करना!
I only know he went that way.
मैं केवल इतना जानता हूं कि वह उस रास्ते गया था।
This isn't over!
यह अभी ख़त्म नहीं हुआ है!
Let's go!
चल दर!
To the soldiers of the British Empire stationed in Hong Kong,
हांगकांग में तैनात ब्रिटिश साम्राज्य के सैनिकों के लिए ,
and all citizens of Hong Kong,
और हांगकांग के सभी नागरिकों,
I am Governor Mark Aitchison Young.
मैं गवर्नर मार्क एचिसन यंग हूं।
After careful assessment and deliberation,
सावधानीपूर्वक मूल्यांकन और विचार-विमर्श के बाद,
the British Colonial government for Hong Kong
हांगकांग के लिए ब्रिटिश औपनिवेशिक सरकार
and the Hong Kong Garrison Command
और हांगकांग गैरिसन कमांड
have decided to formally surrender to the Japanese forces.
उन्होंने औपचारिक रूप से जापानी सेना के समक्ष आत्मसमर्पण करने का निर्णय लिया है ।
All sovereign authority
सभी संप्रभु प्राधिकरण
of the British Empire over Hong Kong
हांगकांग पर ब्रिटिश साम्राज्य का
[William's Music Shop]
[विलियम्स म्यूज़िक शॉप]
will be transferred to the Japanese military.
जापानी सेना को हस्तांतरित कर दिया जाएगा ।
All police and military personnel in Hong Kong
हांगकांग में सभी पुलिस और सैन्य कर्मी
are ordered to lay down your weapons
अपने हथियार डालने का आदेश दिया गया है
and cease all futile resistance.
और सभी व्यर्थ प्रतिरोध बंद करो।
Administrative bodies and public institutions
प्रशासनिक निकाय और सार्वजनिक संस्थान
must remain operational
चालू रहना चाहिए
and await Japanese takeover.
और जापानी अधिग्रहण की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
Citizens are to await orders
नागरिकों को आदेशों की प्रतीक्षा करनी होगी
and submit to the Japanese military government.
और जापानी सैन्य सरकार के अधीन हो जाना चाहिए।
Accept the present reality
वर्तमान वास्तविकता को स्वीकार करें
[December 25, 1942]
[25 दिसंबर, 1942]
and cooperate with the Japanese transition of Hong Kong.
और हांगकांग के जापानी परिवर्तन में सहयोग करें ।
[Sir Mark Young, Governor of Hong Kong, signs the Instrument of Surrender]
[हांगकांग के गवर्नर सर मार्क यंग ने आत्मसमर्पण दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर किए]
[formally capitulating to the Japanese Army.]
[ जापानी सेना के समक्ष औपचारिक रूप से आत्मसमर्पण करना।]
[This day becomes known as "Black Christmas."]
[यह दिन "ब्लैक क्रिसमस" के नाम से जाना जाता है।]
[HSBC, Hong Kong]
[एचएसबीसी, हांगकांग]
Excuse me,
माफ़ करें,
General.
सामान्य।
These are the unsigned new banknotes
ये बिना हस्ताक्षर वाले नए बैंक नोट हैं
seized from the HSBC vault.
एचएसबीसी वॉल्ट से जब्त किया गया।
Our units intercepted
हमारी इकाइयों ने अवरोधन किया
Qiao Renyu before he could destroy them.
इससे पहले कि वह उन्हें नष्ट कर पाता, क़ियाओ रेन्यू ने उसे मार डाला।
A rough estimate
एक मोटा अनुमान
suggests the total exceeds one hundred million.
इससे पता चलता है कि कुल संख्या एक सौ मिलियन से अधिक है।
One hundred million?
एक सौ मिलियन?
Yes!
हाँ!
Master Huang.
मास्टर हुआंग.
we've tracked it down—
हमने इसका पता लगा लिया है—
Huang Gongjie got on Fearless Biao's opium speedboat.
हुआंग गोंगजी फियरलेस बियाओ की अफीम स्पीडबोट पर चढ़ गए।
The bastard set off
कमीना चल पड़ा
for Macau right after the naval fight ended.
नौसैनिक युद्ध समाप्त होने के तुरंत बाद मकाऊ के लिए रवाना हो गए ।
If it hadn't been for that damned Huilong Bank holding things up,
अगर उस शापित हुइलोंग बैंक ने चीजों को रोककर न रखा होता,
we'd have had him.
हम उसे पा लेते.
Also,
भी,
word came from the Leader
नेता की ओर से संदेश आया
by pigeon:
कबूतर द्वारा:
With so many here desperate to flee,
यहाँ इतने सारे लोग पलायन के लिए बेताब हैं,
the gang's sent boats
गिरोह द्वारा भेजी गई नावें
to Tsim Sha Tsui Beach to take advantage.
लाभ उठाने के लिए त्सिम शा त्सुई समुद्र तट पर जाएं।
We're ordered to go and assist.
हमें आदेश दिया गया है कि हम जाकर सहायता करें।
Alright,
ठीक है,
got it.
समझ गया।
Master Huang,
मास्टर हुआंग,
lend me a gun.
मुझे एक बंदूक उधार दो.
William. William?
विलियम. विलियम?
Lyons?
ल्यों?
Come on!
चलो भी!
Go!
जाना!
What on earth is going on?
पृथ्वी पर क्या चल रहा है?
Lyons, what's going on?
लियोन्स, क्या हो रहा है?
The Japanese...
जापानी...
captured the barracks,
बैरकों पर कब्ज़ा कर लिया,
and took everybody.
और सबको ले लिया।
We managed to get away, but Mary,
हम भागने में कामयाब रहे, लेकिन मैरी,
they chased us all the way here.
उन्होंने हमारा यहां तक ​​पीछा किया।
I'm sorry, Mary.
मुझे खेद है, मैरी.
We have nowhere else to go.
हमारे पास और कहीं जाने के लिए स्थान नहीं है।
And William?
और विलियम?
He's been captured too.
उसे भी पकड़ लिया गया है.
Hello, Mrs. Jones.
नमस्ते, श्रीमती जोन्स।
Where is William?
विलियम कहाँ है?
[Nam Wah Dispensary]
[नाम वाह डिस्पेंसरी]
[Nam Wah Dispensary, Hong Kong]
[नाम वाह डिस्पेंसरी, हांगकांग]
Today's emergency meeting
आज की आपातकालीन बैठक
is to arrange the urgent transfer
तत्काल स्थानांतरण की व्यवस्था करना है
of the first batch
पहले बैच के
of high-priority individuals to Macau.
उच्च प्राथमिकता वाले व्यक्तियों को मकाऊ भेजा जाएगा।
[Ke Zhengping, Underground Intelligence Agent, CPC]
[के झेंगपिंग, भूमिगत खुफिया एजेंट, सीपीसी]
The Macau route
मकाऊ मार्ग
is tasked with the first transfer group—
पहले स्थानांतरण समूह का कार्यभार सौंपा गया है—
individuals specifically chosen
विशेष रूप से चुने गए व्यक्ति
[Liu Shaowen, Director, Hong Kong & Macao Office, CCD, CPC]
[लियू शॉवेन, निदेशक, हांगकांग और मकाओ कार्यालय, सीसीडी, सीपीसी]
from all protectees for their
सभी संरक्षित व्यक्तियों से उनके
high public profile
उच्च सार्वजनिक प्रोफ़ाइल
and recognition.
और मान्यता.
Their photos
उनकी तस्वीरें
have frequently appeared in newspapers and magazines,
समाचार पत्रों और पत्रिकाओं में अक्सर छपते रहे हैं ,
making them easily identifiable by the Japanese
जिससे जापानी उन्हें आसानी से पहचान सकें
and traitors.
और देशद्रोही.
Therefore, we must act swiftly to move them
इसलिए, हमें उन्हें हटाने के लिए तेजी से कार्य करना होगा
during this immediate post-ceasefire period.
युद्ध विराम के तुरंत बाद की इस अवधि के दौरान।
Comrade Ke Zhengping.
कॉमरेड के झेंगपिंग.
Here!
यहाँ!
You will lead the escort mission
आप एस्कॉर्ट मिशन का नेतृत्व करेंगे
for this transfer,
इस स्थानांतरण के लिए,
ensuring the safe arrival of the first protected group
पहले संरक्षित समूह के सुरक्षित आगमन को सुनिश्चित करना
to Macau.
मकाऊ तक.
Once there,
एक बार वहाँ,
implement concealment measures first,
पहले छिपाने के उपाय लागू करें,
then
तब
look for the right opportunity
सही अवसर की तलाश करें
to expedite their onward relocation to the rear.
ताकि उन्हें पीछे की ओर शीघ्र स्थानांतरित किया जा सके।
Understood.
समझा।
What about the boat to Macau?
मकाऊ जाने वाली नाव के बारे में क्या ख्याल है?
It has already been arranged.
इसकी व्यवस्था पहले ही कर दी गई है।
Any other questions?
कोई अन्य प्रश्न?
No.
नहीं।
Time is critical. Meeting adjourned.
समय महत्वपूर्ण है। बैठक स्थगित।
Comrade Ke Zhengping,
कॉमरेड के झेंगपिंग,
stay for a moment please.
कृपया एक क्षण रुकें।
On the Macau side,
मकाऊ की ओर,
there is a comrade with the code name "Buddha's Hand"
वहाँ एक साथी है जिसका कोड नाम "बुद्ध का हाथ" है
who will be handling your Macau concealment
आपके मकाऊ छुपाव को कौन संभालेगा
and onward relocation.
और आगे स्थानांतरण.
That means
इसका मत
you and your protection unit
आप और आपकी सुरक्षा इकाई
will be under the direct command of Comrade Buddha's Hand
कॉमरेड बुद्ध के हाथ के प्रत्यक्ष आदेश के अधीन होगा
from the moment you arrive in Macau.
जब आप मकाऊ पहुंचेंगे, उसी क्षण से।
Understood.
समझा।
Then…
तब…
how do I contact Comrade Buddha's Hand?
मैं कॉमरेड बुद्धा हैंड से कैसे संपर्क करूं?
We haven't been able to inform him yet
हम अभी तक उसे सूचित नहीं कर पाए हैं
of your specific departure time.
आपके विशिष्ट प्रस्थान समय का.
But Comrade Buddha's Hand is
लेकिन कॉमरेड बुद्ध का हाथ
a seasoned veteran.
एक अनुभवी दिग्गज.
The organization believes that
संगठन का मानना ​​है कि
with his experience and capability,
अपने अनुभव और क्षमता के साथ,
he will be able to make
वह बनाने में सक्षम होगा
the most accurate assessment
सबसे सटीक आकलन
and arrange the most suitable reception for you.
और आपके लिए सबसे उपयुक्त स्वागत की व्यवस्था करेंगे ।
Hmm.
हम्म।
Understood.
समझा।
You dare set me up?
क्या तुमने मुझे फंसाने की हिम्मत की?
I kill you all!
मैं तुम सबको मार डालूँगा!
Every damn Japanese soldier in Hong Kong
हांगकांग में हर जापानी सैनिक
is after you foreigners right now.
अभी आप विदेशियों के पीछे पड़ा है।
Good luck surviving—
जीवित रहने के लिए शुभकामनाएँ—
I'm catching a boat to Macau.
मैं मकाऊ के लिए नाव पकड़ रहा हूँ।
You can all rot here!
तुम सब यहाँ सड़ सकते हो!
Stop right there!
वहीं रुक जाओ!
Aren't you afraid all that noise will bring the Japanese soldiers running?
क्या आपको डर नहीं है कि यह शोर सुनकर जापानी सैनिक भाग जायेंगे?
You said it yourself—
आपने स्वयं कहा—
Japanese soldiers are all over Hong Kong.
जापानी सैनिक पूरे हांगकांग में मौजूद हैं।
We can't escape anyway.
हम किसी भी तरह बच नहीं सकते.
So I'll shout.
तो मैं चिल्लाऊंगा.
I'll shout as loud as I can,
मैं जितना जोर से चिल्ला सकता हूं चिल्लाऊंगा,
and bring every Japanese soldier here.
और हर जापानी सैनिक को यहां लाओ।
When they arrive
जब वे पहुँचते है
and find
और खोजें
a former
एक पूर्व
British Marine Police sergeant here too,
ब्रिटिश मरीन पुलिस सार्जेंट भी यहाँ हैं,
do you think they'll arrest you or not?
क्या आपको लगता है कि वे आपको गिरफ्तार करेंगे या नहीं?
Are you insane?
क्या तुम पागल हो?
Mary!
मैरी!
You damn bitch,
तुम कमबख्त कुतिया,
have you lost your mind?
क्या तुम्हारा दिमाग फिर गया है?
That's right.
यह सही है।
Quite possibly.
बहुत संभव है.
If we die,
अगर हम मर जाएं,
we die together.
हम एक साथ मरेंगे.
No one gets out alive!
कोई भी जीवित नहीं बचता!
What the hell do you want from me?
आखिर तुम मुझसे क्या चाहते हो?
Didn't you just say you're taking a boat to Macau?
क्या आपने अभी नहीं कहा था कि आप नाव से मकाऊ जा रहे हैं?
Take us with you!
हमें अपने साथ ले चलो!
Why on earth should I take you to Macau?
आखिर मैं तुम्हें मकाऊ क्यों ले जाऊं?
Can you really stand by
क्या आप सचमुच खड़े हो सकते हैं
and let those beasts gun us down?
और उन जानवरों को हमें गोली मारने दिया?
-Daddy!
-पिताजी!
-Xian, you're finally back.
-जियान, तुम अंततः वापस आ गए।
Do you realize
क्या आपको एहसास है?
how late it is?
कितनी देर हो गई है?
The whole family's been worried sick.
पूरा परिवार बहुत चिंतित है।
I'm sorry,
मुझे माफ़ करें,
I tried to get back sooner,
मैंने जल्दी वापस आने की कोशिश की,
but there were
लेकिन वहाँ थे
Japanese checkpoints blocking so many roads along the way.
रास्ते में जापानी चौकियों ने कई सड़कें अवरुद्ध कर दी हैं ।
I had to circle around forever to make it home.
मुझे घर पहुंचने के लिए हमेशा चक्कर लगाना पड़ा ।
What's all this?
यह सब क्या है?
We agreed
हम सहमत हुए
we'd leave for Macau
हम मकाऊ के लिए रवाना होंगे
once the war ceases, didn't we?
एक बार युद्ध समाप्त हो जाए, तो क्या हमने ऐसा नहीं किया?
I've been asking around all evening,
मैं सारी शाम पूछता रहा,
and the neighbors said
और पड़ोसियों ने कहा
there are already boats to Macau leaving from Tsim Sha Tsui.
त्सिम शा त्सुई से मकाऊ के लिए नावें पहले से ही रवाना हो रही हैं ।
Really?
वास्तव में?
Hmm.
हम्म।
We don't know how many boats there are
हमें नहीं पता कि वहाँ कितनी नावें हैं
or whether
या कि
we can get on,
हम आगे बढ़ सकते हैं,
but many neighbors are going to try their luck.
लेकिन कई पड़ोसी अपनी किस्मत आजमाने जा रहे हैं।
We should go too and see.
हमें भी जाकर देखना चाहिए।
Xian,
जियान,
what's wrong?
क्या गलत?
The last depositor
अंतिम जमाकर्ता
came to withdraw his money.
अपना पैसा निकालने आया था।
The last depositor?
अंतिम जमाकर्ता?
The 30,000-something dollars left in our family savings…
हमारे परिवार की बचत में बचे हुए 30,000 डॉलर ...
it was a depositor's money.
यह जमाकर्ता का पैसा था।
Now that he has taken it…
अब जब उन्होंने इसे ले लिया है...
we…
हम…
have no money left to go to Macau.
मेरे पास मकाऊ जाने के लिए पैसे नहीं बचे हैं।
Not a single one was captured?
एक भी नहीं पकड़ा गया?
Affirmative, sir.
हां, महोदय।
We raided the addresses
हमने पतों पर छापे मारे
of all Chinese targets.
सभी चीनी लक्ष्यों में से।
They had all vanished.
वे सब गायब हो गये थे।
Clearly,
स्पष्ट रूप से,
a coordinated protection operation was carried out.
एक समन्वित सुरक्षा अभियान चलाया गया।
Additionally, several hours ago,
इसके अतिरिक्त, कई घंटे पहले,
multiple officers escaped from the British military barracks.
कई अधिकारी ब्रिटिश सैन्य बैरकों से भाग निकले।
The exact number and ranks are still being verified.
सटीक संख्या और रैंक का सत्यापन अभी भी किया जा रहा है।
Report!
प्रतिवेदन!
Enter.
प्रवेश करना।
Unidentified vessels have appeared near the beach in Tsim Sha Tsui.
त्सिम शा त्सुई के समुद्र तट के पास अज्ञात जहाज दिखाई दिए हैं ।
Many Hong Kong citizens are gathering along the shore, attempting to board.
हांगकांग के कई नागरिक जहाज पर चढ़ने का प्रयास करते हुए तट पर एकत्र हो रहे हैं।
No wonder the targets vanished.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि लक्ष्य गायब हो गये।
Seal the coastline immediately!
समुद्र तट को तुरंत सील कर दो!
Do not let them escape!
उन्हें भागने मत दो!
Yes, sir!
जी श्रीमान!
Don't blame yourself too much
अपने आप को बहुत अधिक दोष न दें
about the withdrawal.
वापसी के बारे में.
About the money—
पैसे के बारे में—
look,
देखना,
I sold some things
मैंने कुछ चीज़ें बेचीं
from the house today,
आज घर से,
and some jewelry too.
और कुछ आभूषण भी.
We have 470 dollars now.
हमारे पास अब 470 डॉलर हैं।
That should cover the boat tickets, shouldn't it?
इसमें नाव के टिकट का खर्च भी शामिल होना चाहिए, है न?
I understand your worries.
मैं आपकी चिंताएं समझता हूं.
It's about having no money, right?
यह तो पैसे न होने की बात है, है न?
Back then,
तो वापस,
you started as an apprentice
आपने एक प्रशिक्षु के रूप में शुरुआत की
at the age of 13,
13 साल की उम्र में,
went into business on your own at 16.
16 साल की उम्र में अपना खुद का व्यवसाय शुरू किया।
With no capital,
बिना पूंजी के,
I scraped
मैंने खुरच कर
together 200 dollars to get you started.
आपको शुरू करने के लिए कुल 200 डॉलर मिलेंगे।
You peddled oils and grains
आपने तेल और अनाज बेचा
street by street,
गली-गली,
worked as a middleman,
बिचौलिए के रूप में काम किया,
earned every bit
हर एक पैसा कमाया
through hard work.
कड़ी मेहनत के माध्यम से.
And later,
और बाद में,
we opened our own bank.
हमने अपना स्वयं का बैंक खोला।
We built it up, step by step.
हमने इसे चरण दर चरण बनाया।
At worst,
सबसे खराब,
we start over from scratch.
हम पुनः शुरुआत से शुरू करते हैं।
Yes,
हाँ,
Father is right.
पिताजी सही हैं.
Before, you struggled alone.
इससे पहले, आप अकेले संघर्ष करते थे।
Now we have a whole family—
अब हमारा पूरा परिवार है—
more hands make lighter work.
अधिक हाथ होने से काम हल्का हो जाता है।
As long as we're together,
जब तक हम साथ हैं,
there's nothing we can't get through.
ऐसा कुछ भी नहीं है जिसे हम प्राप्त नहीं कर सकते।
Hmm.
हम्म।
Mummy's right.
मम्मी सही कह रही हैं.
As long as we're together,
जब तक हम साथ हैं,
we'll make it work.
हम इसे काम कर देंगे.
Hmm.
हम्म।
Alright then.
तो ठीक है.
Let's all go to Macau together—
चलो सब मिलकर मकाऊ चलें—
our whole family—
हमारा पूरा परिवार—
and carve out a new future!
और एक नया भविष्य गढ़ें!